---
layout: post
title: 北京诺信创联-Python爬虫工程师
categories: 面试题
description: 北京诺信创联-Python爬虫工程师
keywords: 面试题
---

### 1. 下面两段代码的输出是什么？
第一段代码：

```python
a = 1

def fun(a):
    a = 2
	
fun(a)
print(a)
```
输出结果:
```
1
```

第二段代码：
```python
a = []

def fun(a):
    a.append(1)
fun(a)
print(a)
```

输出结果：

```
[1]
```
### 2. 写一个装饰器
```python
def singleton(cls, *args, **kw):
    instances = {}
    def getinstance():
        if cls not in instances:
            instances[cls] = cls(*args, **kw)
        return instances[cls]
    return getinstance

@singleton
class MyClass:
  ...
```

### 3. Python中会有函数或成员变量包含单下划线前缀和结尾，和双下划线前缀结尾，例如```_x_```,或```__x__```，区别是什么？
- ```_x_```: 不能用于```from module import *``` 以单下划线开头的表示的是protected类型的变量。即保护类型只能允许其本身与子类进行访问。
- ```__x__```: 对Python 来说有特殊含义,魔法方法。

### 4. 描述```__new__```和``__init__``的区别。

- ``__new__``至少要有一个参数``cls``，代表要实例化的类，此参数在实例化时由Python解释器自动提供

- ``__new__``必须要有返回值，返回实例化出来的实例，这点在自己实现``__new__``时要特别注意，可以return父类``__new__``出来的实例，或者直接是object的``__new__``出来的实例

- ``__init__``有一个参数``self``，就是这个``__new__``返回的实例，``__init__``在``__new__``的基础上可以完成一些其它初始化的动作，``__init__``不需要返回值

- 我们可以将类比作制造商，``__new__``方法就是前期的原材料购买环节，``__init__``方法就是在有原材料的基础上，加工，初始化商品环节

### 5. 请写出你使用过的SQL函数(function)

- avg(column): 返回某列的平均值
- count(column): 返回某列的行数(不包括NULL值)
- count(*): 返回被选行数
- max(column)： 返回某列的最大值
- min(column):  返回某列的最小值
- sum(column):  返回某列的总和

### 6. 请写出Mysql中有多少中连接(join)方式。

- inner join： 内连接
- join: 如果表中有至少一个匹配，则返回行
- left join：即使右表中没有匹配，也从左表返回所有的行。
- right join： 即使左表中没有匹配，也会从由表返回所有的行
- full join: 只要其中一个表中存在匹配，就返回行。

### 7. 有两张MySQL的表，请编写一段SQL，查询每个省有多少数量的医生。

Table A 医院

| Hospital_id| Province | name | 
| - | :-: | -: | 
|1 |四川 | 华西医院 |
|2 |河北 | 河北省人民医院|
|3 |北京 | 协和医院|
|4 |北京 | 北医三院|

Table B 医生

| id | name| Hospital_id | 
| - | :-: | -: | 
|1 |王强 | 2|
|2 |张倩 | 3|
|3 |赵日天 | 4|
|4 |叶良辰 | 1|

```
select count(Province) from table_a,table_b where table_a.Hospital_id = table_b.hospital_id group by Province; 
```
